はいどうも心鏡です 東電です
今週も1週間振り返っていきたいとおもいます はいはい
今週は日本代表がやりましたねみたいな NHKニュースっぽい配信をしたいですけど
はいいやーワールドカップ スペイン戦ですねはい
うんめちゃくちゃすごかったですね まあこれもドイツ戦もそうだったんですけど
なかなかスペインもあの優勝経験がある国なんで まあまずき難しいでしょうという下馬評だったんですが
見事に逆転勝利ですね そうですね
かなり試合運びも日本が主導権握ってるかのように見えるような かなりすごいその理想の試合というか
展開だったのかなと思いながら見てましたけど
そうですね前半で1点取られたものも我慢して1点で抑えておいて
後半またドイツ戦と同じように人変えてから 攻めて攻めて2点取り返すっていう感じでしたね
はいそうですねで点取れたらもう後は我慢でひたすら守るという そうですね
スペイン相手にもその選手交代直後で まあ日本の動きがまだ読み切れないという中で一気に畳みかけたって感じがして
戦略勝ち感がすごかったですね そうですねなんかドイツ戦もそうでしたけど
なんだろうあのカウンターというか
あの厳しくなってからっていうのは何なんですかね 厳しくなってから攻める戦法っていうんですか
逆にその普通に試合運びして戦う スペインとかドイツがやってたようなプレイスタイルで正面からぶつかり合う
ではやはりその持力の差というか まあもともと下馬評通りの実力差があってしまうのでそれとは違う領域で特化して戦いたいっていう思いがあるんだろうなと思ってて
それが格上に対する戦略一本みたいなところだったんで ドイツスペインにはすごく刺さったけど
こっさりかいっていうのはやっぱり試合運び的にもお互いカウンターを狙い合うみたいなところで 日本としては結構攻撃も何回か機会あったんですけど
攻めあくねて結果的に負けてしまったという形なので ある意味その格上相手に行けるところまで行こう
それその戦略で勝ち進んでいこうっていうのをみんなで合意してひたすらそれに特化して やったんだなぁという感じですね
確かにカウンター特化デッキっていう感じですね
そうですねそうですね まあそれはね言うのは安いですけど
ちゃんとやり切って勝ってますからね
実力が上の相手だとカウンターといってもだいたいノーチャンスなことが多いし そのチャンスもものにしきるのには何段も超えなきゃいけないハードルがもちろんいっぱいあって
それをやり切ったということして非常に素晴らしいなと思いますね 素晴らしいですね
あと面白かったのがあれですね 今回裏でドイツvsコスタリカ戦もやっていて
時間によってはこっちが前半負けて後半盛り返してってなって 向こうも同じような試合運びをしていて
で勝ち点数と当得点の関係上どこの国も時間によっては決勝に進出できる可能性があったという中でかなり実況の人も向こうを気にしつつで話してて面白かったですね
そうですね 一時期日本一コスタリカ2位というタイミングがあったんですよね
それになったらもうオーバンクルアでもいいところでしたけど
ですね 裏のドイツ戦も私一通り見たんですけど
ちょうど日本が逆転したところで会場がめちゃくちゃドヨメイていて
実況の人も日本人なんで日本を気になって仕方がないという感じで
そうですねリアルタイムでやってると別会場のことも入ってくるんでねスマートフォンとかでみんなで見てて
会場のスクリーンも出てたみたいですしね そうですねそこら辺も考えるとなかなか選手も難しいなぁという感じですね
あの戦略で気にしている余裕ないとは思うんだけど まあでもドイツは初っ端だと単純に勝ってればよかったんですけど
日本が得点逆転しちゃったんでそうするとスペインよりも ゴール数を取らないといけなくなって一気にきつくなったっていう
そうですねところがあってガンガン攻めないといけなかったとかいうところもなんか なかなか戦略として難しいなぁというところでしたね
そうですね そこに来てあのスペイン対コスタリカの0対7というのが一気に厳しくなっちゃった
めちゃくちゃ効いてて
いやー本当このグループEはかなり波乱万丈があって まああの選手たちには申し訳ないですけど見てる側としてはすごくエンターテインメント性の高いグループだったなと思いますね
まあそうですねはい面白かったですね普段ちょっとサッカーとかあまり見てなかったんですけども
同じくはいすごく面白かったんでちょっと今後持ってきたいなという感じですね そうですね
私も全然あの最新のサッカーのアップデートができてなかったんですけど まあだいぶ前に見たもうそれこそ学生時代とかに見た時の日本代表のチームがこういう
格上と当たった時はかなりいいようにされていた 日本のミスを疲れて疲れてでなんとかボール持ったとしても何もできずに終わってみたいな
そういうワンサイドゲームみたいな印象も強かったので 今回あのスペイン戦とか的井戦もそうですけど見て
戦略を組んでまあその戦略が刺さってるっていうのももちろんあるんだと思いますけど ある程度対等にプレイできているなって思わせる試合だったんで非常になんか
日本のサッカーやるやんという気分にめっちゃさせられましたね そうですねいやそこら辺も本当に選手もそうですし監督もようやりきりましたね
というところが素晴らしいですね そうですね
テクノロジー的にはあのサッカーボールが iot になってて まあそのラインを超えたかとかゴールに入ったかどうかを判定する自身で判定できる
仕掛けがあったりとか 外部の判定ルームみたいなところがあって画像解析や
と var 等々で その場で
あの審判のジャッジに依存しない形で正しい判定をすぐ出せるという バックグラウンドバックボーンが用意されているのは素晴らしいかなと思いますね
そうですねあそこらへんもやっぱり審判もなかなか難しい判断を強いられるところで 特に今回の日本の2点目とか
かなりもうギリギリでボールの90%が線の外に出ているような状況 だけどギリギリ入ってたって判定をちゃんとこうビデオで確認して
で得点しましたっていうことになったんでまぁあの やっぱり画像があると説得力があるんでねそこらへん
まあいいなんですか判定になったんじゃないかなというところですね そうですね
これがね腹心一人の話とかで依存してたら もう世界中から叩かれちゃうねその腰とか
難しい難しいですねほんまかーってずっとなりますからね あの審判なんか日本側に肩入れしてたんじゃないかとか絶対言われ続けちゃいますからね
まあそこらへんまあ客観的になりやすい結論がしやすいので とても良かったんじゃないかなというところですね
はい次が決勝トーナメントで一戦目が黒 黒アーチャーかな
いつでしたっけ次 えっと
火曜日のゼロ時 火曜日のゼロ時なんで月曜の深夜かな
はいいやーこれは また視聴率がガンと上がりそうな感じですねそうですねまあ比較的早めなので
アメバTVさんの方ではちょっとあまりに視聴者数が増えすぎそうということで 入場規制というか
あの見れる人数に限りが設けられそうなので ああそういうので入ってくださいはい
まあさすがに 日本国民の注目が集まりすぎているのでサーバーが持たない
という問題ですね 確かにちょっとトラフィック見てる人もいましたけど
なんかえっと普段過去に1週間に比べてこのワールドカップの時間帯だけにテラバイト パーセックぐらい
すごいな トラフィック増えてるらしくてアメバさんで なるほど かなりかなりですねまぁそこらへんはもう
放送よりもまぁ あのインターネットの限界というところもあると思いますのではい
そうですね アメバTVさんもそんなに収益上げてるところじゃなかったと思うので結構赤字続きというか
最近ちょっとようやく黒字の目処が立ち始めたかもくらいのニュースだった気がするんで そうですね
まあせっかくこうやってね視聴率を集めたコンテンツがアメバTVさんのおかげでっていう 体験を得た人も多いと思うのでこれを機にちゃんとマネタイズして
一大配信サイトになっていってくれるといいなぁと思いますね そうですねやっぱりテレビがないご家庭もあると思いますんで
そういうところでねあの一緒に応援できるというのがいいと思うんですね 夜中だとやっぱり見逃し配信が大事になってくると思うんですけど
見逃し配信に対してねアクセスがくそほど早かったんで その辺もプラットフォームとしてありがたかったですねアメバTVさんは
そうですね
はいというところで今日の本題いきたいとおもいます
1点目 AWS Systems Manager インシデントマネージャーという AWS の新しい機能がリリースされたのでその紹介です
完全に AWS のマシュマロみたいな紹介になっちゃいますけど 先週というか今週かな
12月2日までリインベントっていう AWS の大規模なイベントがありました このイベント自体は毎年行われている
AWS のイベントで新しい 機能だったりとかサービスのリリースがいろいろ発表されるタイミングですと
普段もかなりアップデートの話が毎週ニュースとして出てきてはいるんですけど このリインベントではさらに特徴的な代々的な
大型サービスのリリースだったりとか 今後1年かけてこんなものを提供していきますよっていう発表だったりとか
そういったイベントになっています なので登場していきたい各サービスはどれも面白いんですけれども
その中でも結構 課題としてあったけどどこもやってこなかったなっていう面白いサービスが出てきたので
その紹介をしたいなと思います インシデントマネージャーは名前の通りではあるんですけど
いわゆるインシデントが起きた時の後のプロセスをサービス化しているものですと どういうことかというと
インシデントが起きたということをまず発見するというフェーズにおいては これまでも製品というかサービスがあって
あるアプリケーションの敷地を超えたですとか あるアプリケーションのサーバーがダウンしてしまったですとか
そういった何かしらのきっかけを捕まえて 管理者に通知をするということは今までもできていましたと
ただ実際にインシデントを対応するというのはむしろその後からが大変で その通知の中身から原因を特定し
原因がどの担当者が一番よくわかっているのかとか その影響範囲を捕まえてどれくらいのマネージャーや
レベル感までエスカレーションし すぐにインシデント対応チームをどれだけの規模で組まなければならないのかとか
その辺の采配をいかに早く立ち上げて アクションを起こすかが非常に重要になってくるわけですけど
それっていうのはかなり各会社のノウハウになってたりとか 社内のエスカレーションルール
いわゆる工場現場とかだとボヤが出た時の どの規模だったら誰に報告しますかみたいなツリー図を書いたりすると思うんですけど
ああいったレベルでしか管理できてなくて 実際にインシデントが起きた時のプラットフォームというのはかなりメールとかチャットベースに依存していて
非常に煩雑になってましたと その辺のプラットフォームが揃ってないところで
実際の顧客に対してこんなことがありましたっていう説明するのが遅れたりとか アクション自体が間違ってたり遠回りをしてしまうってこともよくありましたと
ことでこのインシデントマネージャーはそういったサポート体制 インシデントが発生した後の解決するためのチームプラットフォームを
即座に構築できるサービスですと 具体的にはイベントが発生した
インシデントが発生したら まずSMSとか電話等々を返して対応者 関係してそうな人を呼び出して
一つのチャットルームを作りますと チャットボットが立ち上がって今何が起きてますかっていうのを
チャットボット相手に聞きながら AWS側の情報を引き出してきますと
その中でチャットボットにはその AWS側の情報を引き出すだけじゃなくて
こういう時にはどうするべきかっていう事前に決めたルールに基づいて この時にはこういう人に呼んでもらいましょうとか
いうことがチャットボットを通じて分かるようにしてあって それによって上のマネージャーをさらに新しくメンバーとして呼び出したりとか
そういったこともできるようになります その後 呼び出したチームの中でこの対策を実行しましょうっていうのが決まったら
その対策を実行していくわけですが その対策自体も事前に用意しておいて
この集めたチャットルームの中からチャットボット経由で アクションを実行したりといったこともできますし
そのアクションを実行した後 何をチェックしてOKとするのかっていうところの指標も設定したりすることができるということで
そのインシデント発生から解決までの間を助けるサービスになりますと
これは新しくリリースされたばかりなので 実際各会社が実行しようとしているインシデント対策とどこまでマッチしていくかっていうのは
使ってみないと正直分からないところはありますけど あんまり誰もやってこなかった領域のサービスかなということで面白かったので紹介です
はい まあ聞く限りすごく良さそうですねという感じですけど 最後の一行に主役されるかなというところですね
確かにいざ何かあった時への対応っていうのは各社のノウハウでしか多分なかったところで
そこが共通インフラ化というか インフラ化することでやっぱり社内の標準化にもつながりますし非常に良いのかなという
ところはプラスポイントだなと思いますね 結局先ほど心岡神さんが言われてましたけど
実際にどこまで使えるのかなっていうのが疑問点ですね
やっぱり今までやってた社内の承認フローみたいなところに乗せれないとそれはそれで 困りますし
そうですね そこに対して
まあカスタマイズできると本当はいいんですけどあまりカスタマイズ性を高めても 使いづらいと思うんで
そうですね そこら辺のバランスをどう取るのかなっていうところですね
おっしゃる通りかなと思ってておそらくレポートラインとワークフローはすでに ある程度社内システムとして存在してしまうと思うんですよ
それはメールだったりとかその決済ワークフローシステムみたいなやつだったりとか なんかそういう
ちょっと社内のシステムを間にかましたプロセス形態になってる というのはよくあるので
そことシームレスに連携できるかといったら連携できないですし よくあるのがこういう対策って何をやったのかっていうのをちゃんとまとめて保管しときましょう
みたいなルールあったりすると思うんですよ
で AWS 上でこれだけ支援されちゃうとその結果っていうのは AWS 側にしか残らないので 社内資産としてどうやって残していくのかみたいな話もなったりして
結局メールとかの方がエビデンス残っていいよねみたいになりがち
まあ確かにね 情報がばらけちゃうのはよろしくないですね
あそうそうそう だから本当にレガシーなところだとメールにレスをつける形で解決まで全部やりきる
それを一式まとめてエビデンスにしましょうみたいなことやってる組織もあると思うんですよ
なんでそういうところと合わせようとするとなかなか限界があるなーっていうところで
どこまでの範囲をじゃあこのインシデントマネージャーでやってどこからは無理だっていう線引きをするのか
その線引きも判断がやっぱり難しいって言うんだったらやっぱり使わんとこってなっちゃうのかとかもあるんですけど
使わんとこってのはもったいないんで
あれですかね
なんかこうプロジェクトとか部署レベルではやはり使った方が回転数が上がるとか収束率が上がると思うので
まあそこはそこで使っておいてその電車的な展開する時には旧型インフラに乗っける感じでもいいのかなというところはあるんじゃないですか
なんでそこのインターフェースが結合できるようであれば万々歳ですし
できなくても炎上を消化する時間が早くなれば回転数は上がると思うので有効かなというところに落ち着くのかなと思います
そうですねなので多分AWSを詳しい社内メンバーはこれぜひ使いましょうって言って頑張って推し進めて
結局その社内のシステムとシームレスに連携させるためにこれもスラックとかと連携できるみたいなんですが
そういったところと連携した上でスラックからさらに別のインターフェースに加わせてメールに変えるとかチームズにするとか
そういう何段階かを経て連動するシステムを作ったりするんだろうなぁとは思います
そうですね、そこら辺が現実界かなというところですね
はい、ちょっとこういうサービスもあるんだなということで紹介でした
はい、じゃあ次私の方から
ソニー小型センサーとスマホでモーションキャプチャー MOKOPI約5万円というAVウォッチさんの記事です
ソニーは6つの小型センサーを専用バンドでつけるだけで気軽にモーションキャプチャーできるMOKOPIを
2023年1月下旬にソニーの直販サイトソニーストアで販売する
価格は49,500円 発売先駆け12月中旬より予約受付を開始する
センサーとスマホアプリだけで手軽に全身の動きをトラッキングできるモバイルモーションキャプチャー
ソニーの独自のアリゴリズムによりカメラやスタジオなどを必要とせず6つのセンサーのみで全身のモーション注力が行える
室内のほか屋外でも利用可能で外ロケ動画を作るなどユーザーの活動の幅が広げられるとする
キャリブレーションはスマートフォンアプリで行いセンサー装着後に身長を入力
スマホアプリの指示に従って気をつけぬ姿勢と一歩踏み出す動作だけで完了
T字ポーズなども行わずにスムーズに利用できる状態になる
スマホアプリだけで3Dキャラクターに動きをつけた動画を作れるほか外部ソフトウェアとの連携もサポート
VRChatに対応したヘッドマウントディスプレイと連携すればアバターを操作できるほか
PCと接続して3Dキャラの動画データを使った動画配信も行える
VRMファイルに対応自作のアバターやフリー素材の3Dキャラクターなどもスマホアプリにインポートして利用できる
スマホアプリにはオリジナルキャラクターのレイノスちゃんがプリインストールされておりそのまま利用可能となっているほか
レイノスちゃんはSDKの一部としても公開するという
スマホのマイクを使った音声認識でリップシンクが行える
なおフィンガートラッキングやフェイストラッキングは単体では行えないため外部サービスとの連携が必要になる
発売時点で連携可能な動作確認済みのサービスはリアルチャット、ユニティ、モーションブラー、バーチャルモーションキャプチャー
またメタバース向けサービスや3D開発ソフトウェアと連携するSDKを12月15日より提供開始し
新たなサービス開発に貢献するとしている
対応のスマートフォンがXperia 1 II以降、だいたい2020年以降発売のXperiaシリーズと
あと2020年以降、12以降のiPhoneが対応しています
対応OSはAndroid 11以降、iOS 15.7.1以降
センサー1個あたりの外径寸法重量は32×11.6mmで重量は8g
3度風の間速度センサーと角速度センサーが備えられている
通信方式はBluetooth5.2、最大使用時間は10時間、充電時間は約1.5時間で
完全ワイヤレスイヤホンの模様に充電ケースに入れて充電する
ケースの充電端子はUSB-C
その他IP6568相当の防塵防水に対応
ヘッドバンド、リストバンド、アークルバンド、クリップなどが付属するという感じです
写真見てもらうと分かるんですけどめちゃくちゃ小さくて軽いモーションキャプチャー
しかもフルトラッキングができるものをソニーが発売しましたということで
500円玉台よりはちょっと大きいんですけど、なんて言うんですかねこれ
指先で丸を作ったぐらいのサイズ感ぐらいで
バンドを使って頭と手首、足首、あと腰に取り付けます
先ほども言った通りスマホと連携することで非常に簡単に全身のトラッキングができて
しかもSDKとかが各々対応しているのでVRチャットとかでも使うことができると
という感じで非常に使いやすそうでまた拡張性もありやすそうで
完璧がこれはというような商品をソニーが出してきたので紹介というところです
もう控えめに言って神ですよね
神以上ではあると思うんですけどそれ未満では絶対ない素晴らしいサービス
サービスというか製品ですね
もう本当に何の文句もないというかこれをみんな待ってたと言わざるを得ない感じのもので
これはそうですねいろんな周辺環境に対しても考え方を変えさせるレベルのものだなと思っていて
フルトラッキングをするために必要な環境とはこうだという常識も変わるし
自撮りとかあまり写真にこだわっていないスマートフォンユーザーのスマホに対しての価値向上にもなっているし
もういろんなその今の時代だからできた技術をちょうどピンポイントで合わせ込んできた
メタバースの盛り上がりっていうのがまだ下がりきってない状態の中で間に合わせたってこともすごいし
価格帯もめちゃくちゃ高いわけじゃない
ソニーさんがこういうのを出してくる時ってだいたい10万超えが当たり前かなとか思ってたんですけど
一応5万円で抑えてあるっていうところも含めて最強化っていう感じですね
そうですね本当にスマホと連携することに限定したっていうのがミソだとは思うんですけれど
Bluetoothで接続することで非常に安価なセンサーになっていると
今こういうモーションキャプチャーするのでやりやすいので言うとViveのトラッカーとか言うんですけど
そもそもViveのヘッドマウントディスプレイをつけた上で腕とか足とかに無理やりくっつける
これよりデカいなんですかね
手の平台のセンサーみたいなところがあってそれはセンサー1個だけで2万円ぐらいするもんですよね
なので6個買うと12万ぐらいかかっちゃうんですけど
それに対して価格が5万円と非常に安価な上に小さく
キャリブレーションも楽というところでこれだけでも非常に楽になる上に
これは単体で完結しているのでヘッドマウントディスプレイをつけなくてもキャプチャーができるというところで
VRとかはしたくないけどキャプチャーしたいとか激しい動き
このプレスの画像でもありますけどダンスとかですね
という時でも綺麗にキャプチャーができるというところで非常に拡張性が高いというところが素晴らしいと思いますね
そうですね
この話を聞いているとエッジコンピューティングという言葉に対するキラーコンテンツ感もあって
スマートフォンでいろんなアプリが組み込めますで外部デバイスと連携しますっていう話って今までも山のようにありましたけど
別にスマホじゃなくてよくねっていう話かなり多かった認識なんですよ
それをわざわざPCとつなげたら別にPCでウェブカメラ買ってくればいいじゃんっていう大体機器もいっぱいあった
っていうのが多かった中でこれはスマートフォンでないとできないっていう領域まで踏み込んでると思ってて
そのPCの外部インターフェースとして完全にスマートフォンが今までできてなかったことを拡張する追加のインターフェースになっている
と思わせるくらいのキラーコンテンツになっているので
正直シムの契約とかなしに単純にこういうVR環境の設備の一つとしてスマートフォンを購入するっていう
そういうモチベーションも出てきそうなレベルかなと思ってますね そうですねまあここらへんスマートフォンをソニーさんが作ってたんで
そこに載せてきたのは上手いなぁというところで まあ確かにそのぶっちゃけ頑張ればPCでも対応できなくはなかったとは思うんですよね
ただBluetoothを使う関係上センサーも6個ありますし そこらへんの連携を考えるとハードウェアはやっぱり固定した方が良くてそこにスマートフォンを
載せてきている あとスマートフォンのマイクを使った音声認識とかも結合性が良いとか
いうところでかなり上手いことを仕上げているなという雰囲気はありますね スマートフォンも価値も上がるし
まあこれソニーさんには申し訳ないけどiPhoneとAirPodsでやるかなと思ってますけど
まあそれでもいいんじゃないですか手持ちで 端末で使えればいいし
まあなければエクスペリアの 1-2くらいかな
今中古で見ると5万くらいで買えるんで コミコミでも10万の設備全然その高いわけではないですからね
そうですね
素晴らしいなというところで 本当にあの専用機として買ったらいいと思いますね
普段使いのスマートフォンとは全く別物として用意したらいいと思ってて
なんならもうウェブカメラの代わりとしてスマートフォン台とかをディスプレイの上とかに置いて
普段のZoomとかのウェブ会議とかもスマートフォンのカメラでやるっていうように
プリセット乗せ替えていってもいいレベルかなっていう感覚もすらありますね
それはやっぱりあると思ってて フェイストラッキングする系のアプリケーションやっぱiPhoneで載せてるところも結構あると思うんですよね
それこそバーチャルYouTuberさんとかで そことの信用性も高いんで
SDK公開してもらっていればそこに組み込ませて スマートフォン側で完結すると
今までより顔だけだったのが全身トラッキングが しかも精度よく捉えられる
中間インターフェースとしても非常に優秀なので 拡張性もありますし
ぜひともみんな使ってほしいなという感じ
そうですね あとは
引っ越して部屋を広くするだけだな
別に外でやってもいいんですよ
そうなんですけどね この配信に乗っけて クラスター側で公開してここに乗っけようと思うと
PCの場合は必須なので
そうするとマイクが遠ざかっちゃうんで やっぱりリモートではめられる
ノイズカットのいいマイクを 探さないといけないなと思いますけど
ノイズカットにするかフィルターか 乗せてもいいなと思いますし
立って話してるとやっぱり息遣いが荒くなりがちなのと 服の擦れ音とかが入ったり
そうですね
環境音とかも入りやすくなるんで
なるだけノイズカットのいいイヤホンが 求められるな イヤホンというかヘッドセットか
確かにこれあれですね よく考えたら6個センサーついてますけど
上半身だけでヘッドとアームだけで 3点トラッキングとかでも全然できると思いますし
そういう意味では? 減らしたトラッキングできるのかな?
全部ついてなくてもいける?
つけてもいいと思いますしできるんじゃない? さすがにと思ってますけど
つけた範囲だけでその部分だけの トラッキングできますっていう
情報は?
最強っすね
情報はないですけど
情報ないけどできるんだったら買いすぎ
それだったら私多分両手だけでも今欲しいですね
確かに欲しいですね
説明してる時の身振り手振りを ある程度今のこのクラスターの中に取り込めるだけでも
だいぶ劇的にいいと思うので
確かにでもそれやりたいっすね
リップは今取れてる 頭の揺れはどうせリアルに反映させると
しょっちゅう首動かしてて何やこいつってなるだけだからいらない
なので両手だけでいいんですよね
ちょっとやりたいですね
ちょっと買おうかな
欲しいけど今このラインナップだと俺端末がないわ
私もないんで中古のXperia買う感じかなとは思いますけど
中古のiPhone買おうかな
iOSも欲しいし
いいと思いますね
でもそれでも高くないですしセンサーも軽いし
本当にBluetoothだしワイヤレスだしUSB-Cだし防塵防水対応してるし
火のつけどころがないので
マジで火のつけどころはないです
連続時間も10時間あんまりあるのかわからないけど
半分の5時間でもう十分すぎるので
加速度センサーと画速度なんでそんなに消費電力変わらんとは思うんですよね
Bluetoothの通信量次第
通信量次第ですし
人間の動きなんでそんなにサンプリングレートもいらんですし
わかんないなそれ
イベントトリガー形式になってるとちょっと多いかもと思う
速度が一定以上の敷地超えたら今リアルタイムにすぐ反映しなきゃいけない情報として即通信する
っていうことをやってるとちょっときついかもしんないけど
そういう意味ではサンプリングレートは高くてもいいけど
Bluetoothの通信レートは低くてもいいかなという気はしますね
それはそうだと思う
あと最終整合性だけ取れたらいいから中間圧縮したりとかしてほしいな
できるかなと思いますし動いてるの見たんですけど
デモで2秒くらいかな
表示機まででキャラが動いてるところまで2秒くらいのズレはあるんですけど
その間に整合してると思えば使えないくは全然ないですし
いいねぇいいねぇ
これはなかなかなかなかですねほんと一式欲しいな
そうですね
ちょっと東電先生の体験の話聞いてから決めようかな
はい
めちゃくちゃ欲しいの欲しいです
ちょっと確かに使ってみたいですね12月中旬予約開始なんで
そうか予約開始か発売開始はいつですかね
どうですかね
1月下旬かな
じゃあもうちょっと先か
いやーこれはでも速攻で予約いっぱいになって生産中ですってなりそうだけど
そうですね
ちょっと誰が見ても良すぎるからめちゃくちゃ人気になると思う
いやどうなんだろうVR勢だけかも
とりあえずVR勢だけかもしれないですけどVR勢はみんな買うと思うので
いやこれはマストバイでしょ絶対いいよ
あの本当にね
今までの重たいでかい使いづらい設備も必要天井に何かつけなあかんとか全部取っ払われるんで
そう服変えなきゃいけないとか
これ軽いし簡単につけれるから服装制限ないんですよね
そうですね
Bluetoothだしそのカメラとかで見る系も前からありましたけど
ああいうのだと今回カメラあるのかな
いやこれはカメラは無しなんで服の下につけても大丈夫ですよ
その辺も素晴らしいよね本当に
外界センサーに頼らずとも成立できる精度を出せたっていうのも素晴らしいですしね
さすがに画速のセンサーとかなんで10時間連続で使っているとちょっとズレてきたりもしそうな気もしますけど
全然許容できる範囲だと思いますし
これ産業向けには多分真っ黒いデザインとか出すんだろうな
あると嬉しいですね
ね
確かに
ダンス衣装とかにかぶったら困るじゃん
はいはいはいそうですね
しかも全然サイズも小さいんで本当にイベントとかでね
お客さんにつけてもらう上でも全然今までよりコストが楽ですしね
そうですね
お客さんにヘッドマウントディスプレイかぶってもらったりするとだいぶコストがかかるんでね
いいなあこれ常時つけてて全然困らなそうだったら
あれなんか猫背チェックとかそういうの使ってほしいけど
頭と腰があればなんとかなるかな確かに
あとはウォーキングの足の上がりくらい
いやあいいわ本当最高
誰かいらっしゃったクラスターのほうに
さっきもちょっと誰かチラッと映りましたけど
ごめんなさいオープンでやってるもんなんで
まあまあいいんじゃないですか
という感じなんで皆さんマストバイですという感じですね
じゃあ次行きましょうか
GitHubを聞くリモートワークでのチーム開発課題を解決するチームオンエアとは
ということでコード人の記事です
これはインタビュー記事になっているのでちょっとしゃべりづらいので
要約していきますね
もともとの課題感としてはよくあるテレワーク課題の一つで
他の人が何やってるかわからない自分の仕事だけに注目しがち
個人責任な仕事が増えていって結果的に組織としての対応ができなくなっていく
また他の人が何やってるかわからなかったり他の人の発言が聞こえないことで
帰属意識が失われたりとか組織を通じた自分の価値向上
周りの人がこんなこと喋ってくれていたからそれに関心を持って
新しい勉強モチベーションやキャリアモチベーションにつながるとか
そういったことが得られなくなって
個人での頑張りが自己キャリアの伸ばすものにしかならずに
組織に属している意味がなくなっていってしまう
結果的に組織としてのパフォーマンスが低下していって生産性が悪くなっちゃうとか
そういった課題がいっぱいありましたよねっていうのは
このラジオの中でも喋っていたと思うんですけど
そういった課題を解決する上でGitHubを聞くという手段を取ってみました
っていうのがチームオンエアですと
GitHubを聞くって言ってますけど色々転用できる話なので
概要からいくとチームオンエアで行っていることは
GitHubで行われたイベント 新しくコードがコミットされたですとか
コードの変更点をオープンリクエストとして誰かにレビューが投げられたですとか
そのレビューにどんなコメントがついたといった情報を
自動音声が喋ってくれるというものですと
本来であればスラックとかにそういったプッシュだったりとか変化点というのは
スラックに投稿されてスラックの通知で右下のポップアップとして見る
詳細が知りたければそれを開いてみるという動線だったんですけど
それをするとやっぱり目の前の作業への影響度が高すぎる
画面が切り替わっちゃうとどうしても作業が中断したのと同じくらいになって
生産性を落としてしまうからスラックは通知を無効化しておく
集中している時はスラックを見ないようにするといったような
そういったベストプラクティスができるくらいには
チャットツールの通知とかそういったものは
非常に生産性を落としてきたというのが背景としてあるので
そういった通知は耳で聞くようにしようというのがチームオンエアのやっていることです
これによって流れ劇作業ができるようになります
それがどういう良さがあるかというと
基本的には耳から入ってくる情報は無視して聞き流しておく
関心があれば聞けばいいということで
オフィスで聞いていた時と同じような体験ができるようになる
スラックの中ではこんなニュースがあったよというニューストークだったり
そんなものがあったりするので
自分が聞きたいチャンネルとかを設定してそれを聞くようにすることによって
自分の関心を組織に寄せながらリモートワークができるようになる
あとはどういう情報を耳にしたかというのを
アクティビティとして別途閲覧できるので
耳で聞いてたけど聞き逃した
途中から聞いたけどこれ関心あったって時に振り返りたくなるので
そういったものも振り返れるようにしてあるというのがいいところですね
あとはカレンダー連携とかで会議が予約されましたとか
そういった仕事をする上でのインフラツール群との連携というのも
今後やっていきたいというのがチームオンエアの話です
いいところばっかり言ったんですけど
悪いところとして残っているのは
この音声情報の距離感というのが一定なところがちょっとまだ難しい部分ですね
リアルオフィスだと自分たちのチームがいる島というところに
自分の席があってそこで作業して周りの音を聞いているので
距離的に近い情報というのはチームの情報である可能性が高くて
関心を寄せやすいというか寄せる価値のある情報であることが多いですよね
耳に入ってくる情報として
ただ距離的に遠い情報だったら
それはあまり必要のない情報であることが多いということで
その音の距離感 耳が捕まえている音の距離感で
取捨選択ができるというメリットがあるんですけど
こういうチームオンエアだとそういった音の距離感というのが存在しないので
やはり情報の取捨選択をあらかじめ設定ツール上で
うまくやっといてあげないと
ちょっと煩わしいということになりかねないなというのがあるので
その辺のバランスは難しいんですが
今までこういったコミュニケーションを活発化させようということで
一日中VCをつなぎっぱにするとか
そういった活動とかもあったんですが
それと比べるとレビューに書いたものだったりとか
プッシュしたイベントというのは
チームに対してオープンに発信した情報になるので
そういった情報だけが耳に入ってくるということで
仕掛け自体の時点で
ある程度情報の取捨選択ができているという点が
結構面白いかなと思って紹介です
ちょっと分かってないんですけど
これは入力したテキストをBotが喋ってくれるっていうことでいいですか?
そうですね
イメージとしてはソースコードを構成管理ツールに
プッシュしましたって言ったら
そのプッシュしたイベントがありますと
そのイベントをSlackとかに投稿します
Slackに投稿する時には
そのプッシュした時にこれはこういうコードの変更ですという
情報を付加してプッシュすることになるので
その情報をそのままSlackに投稿しますと
そこにSlackに投稿されたその情報というのが
音声で喋ってくれるというのがこのチームオンエアですね
なるほど
確かに流度が難しいですねという話があったんですが
まさにそうだなと思いますね
生き流すという意味では確かに
そのプッシュの内容とか下手すると
100件200件詰まれたりするので
それを流し目で見るよりは
作業しながら流し撃ちした方が確かに効率が良さそうな感じ
流し撃ちしていく中でちょっと興味があったら
そのワードを拾いに行けばいいと思うんで
そういう意味では効率が良さそうだなと思います
問題は流度ですねという感じで
結局200件ぐらいあったやつをずっと聞いてたら
なんか聞き疲れしちゃって
最後こいつが落ちちゃうとかなると
あんまりこいつが良くないなというところもあるんで
そうですねツールとしてはいいと思うんで
そのチャットの流度やっぱり重要度に合わせて
通じするかっていうのを選択できるとか
チャットボットの声を変えるとか
アテンションを最初につけるとか
そういう仕掛けがあると嬉しいのかなという気はしますね
そうですね
その辺もおっしゃる通りでいいアイディアかなと思いますし
あとはやっぱりヘッドセットとか
物理機器がもっと優秀になってほしいなとは正直思いますね
リアルオフィスを想像してみてほしいんですけど
集中してる時っていうのは
かなり耳の中に取り入れる情報の距離っていうのを
めちゃくちゃ狭めてる
もう自分に直接話しかけたところ以外は
カッチするくらい距離を切ってるんですけど
ヘッドセットだとどこまで行っても距離を切れないんですよね
もうゼロ距離で喋られちゃうから
それが本当に辛い
自分で調節の効かない音声のインプットはやっぱり
イラッとするというか
集中力を欠いて生産性を落としてしまうっていうところが
拭いきれないので
それができた上で今おっしゃった通り
アテンションで
例えばシマのお誕生日席にいる課長とかが
おいみんな聞いてくれっていうレベルで喋ることは
やっぱり反応した方がいいし
こんなちょっとコード読みたからレビューしてくださいねって
前の新人君と右前のまたベテランの人が
喋ってる会話を耳にするのとでは流度感違うはずで
その時の伝え方表現とかを変えてもらうっていうのも
もちろん大事だし
そうですね
そこら辺どうかな
空間オーディオを使いたいなという気はしますけどね
仮想的なオフィス空間上で
どこから発信してるかっていうのを適当につなげて
前向いてたらメインの話ができて
脱談レベルのやつは右後ろから聞こえてくるとか
にしてそっちを聞きたくなれば首を回せばいいみたいなね
できるといいのかなという気はしますけど
そうですね
発想としては良くて今までのVC繋ぎっ端で
大なり小なり全部聞こえてくる
逆に監視されてるかですらあるという状態からは
かなり大幅に良くなってるとは思うんですけど
まだまだ足りないかなって感じですね
そうですね
でも現状改善という意味では非常に良い手法やと思うのでね
何かしらちょっと流行ってて改善しますみたいになってくれると
嬉しいかなってとこですね
そうですね
はい以上です
次ですね
質問に答えてくれる言語モデルチャットGPTプレビューは無料公開という
ツトニーネットジャパンさんの記事です
ヒエーリの人工知能研究組織オープンエヴァ
米国人間11月31日対話型言語モデルチャットGPTを発表した
2022年初めに学習を終えたGPT3.5シリーズのモデルを改良したもので
フォロワップの質問に答えたり謝りを認めたり
間違った前提に異議を唱えたり
不適切な要求を拒否したりできるという
テストのためのプレビュー期間はチャットGPTを無料で利用できる
日本語にも対応しており
Twitterでは有能すぎるなどと話題になっているようだ
ただしチャットGPTは現段階ではもっともらしく聞こえるが
不正確な回答や意味不明な回答をすることがあるという
また言葉数が多すぎる一面もあり
OpenAIが訓練した言語モデルであることを共通するなど
測定のフレーズを何度も繰り返す場合も多い
不適切な要求を拒否すべきところ
有害な指示に反応したり
偏った動作を見せたりすることもあるとのこと
OpenAIはユーザーのフィードバックを得て問題点を把握し
システムの改善に生かしたい考えだ
ということで今TwitterでブチバズしてますチャットGPTさんが来ました
これ何かというとQA方式でAIが答えてくれるという感じのチャットボットですね
例えばお鍋の材料は何がいいですかというと
今の季節にあったお鍋の材料を答えてくれるといった感じで
保管してくれる機能というか
こっちの糸を想定して回答してくれるという点が
今までのチャットボットよりもずば抜けて優秀ですというところが
良いというところでバズってますというところですね
基本的に良いものだと思います
不正確性についてはそうなんですけど
比較対象は今までのチャットボットを想定するべきだと思っていて
今までのチャットボットというのは基本的にQAの回答表というのが
そもそもある程度用意されている
その中で自然言語処理をして
最も近いワードが含まれているコンテンツを出す
もしくは完全に一致してない場合は出さない
他のチャットボットの仕掛けとしては
QAの回答につながるフローを組んでおいて
ご質問はこういうことですかこういうことですかという導線を組んで
最終的に答えを導けるというようなロジックに処理できるものが
チャットボットでちょっとAIというには肩払いたいようなものだったんですけど
今回のChatGBTは先ほどおっしゃった通り
こちらの質問のある程度背景想定だったり期待する答え感というのを
ある程度推定立てで情報を返してくる
Aということを聞いたらAの背景とAと定義的にこういうもので
だからこうですっていうような
三段論法的な回答をしたりとかいうこともできるようになっていて
ちょっとしたWiki的な回答結果を得られるというものですね
そうですねWikiって言ってくれたらまさにそうだと思っていて
Google検索の代わりのようなものになりそうだなという
食感が得られているのが個人的に好感やなと思っています
Google検索もワード単語を検索して出てきたサイトの情報から
知識を増やすという感じだったんですけど
最近汚染やら何やらで意外と難しいなという状況になっている中で
こういうチャットボットに質問を入れることで
わかりやすい回答が得られるという方向性がありそうなところが
良いかなというところですと
逆に悪いところとしては一問一答なので
閉相談だって思うと実は間違っていることがあるとか
政治的に中立な回答になっているけども実情に合ってないとか
そういうところが散見される回答がありそうなところがあるので
パッと見て踏んでおしまいだとちょっと怖いなという使い方になりそうというのが難しいところです
ただオープンAIチームもそこはわかっていて
例えば政治的にかなり難しい質問は私には答えられませんとしたり
個人の感情に起因するような質問は私はAIなのでその問いには答えませんとか
言ったりするというセーフティーロックみたいなのが関わっていて
Twitterのテキストを送ったAIとかだとそこらへん
ヘイトメーカーになってたりした経歴があったのでそこらへんちゃんとしっかりしているというのは
すごく良いのかなと思いました
そうですね 私も使い方かなと思っていて
おっしゃる通り まず学習材料がインターネットの情報なので
現時点で解決していないもの 1位な答えが見つからないもの
あるいは最先端な情報なものは当たり前ですけど
情報源自体が少ないので学習量が単純に足りないからこそ
精度が上がりにくいというのは自明としてあるわけなので
学校で習うような教科書に載っているような情報であれば
比較的80%くらいの気持ちで読めるかなと思っています
そういう目的で探すのがまずいいんじゃないかなと思いますね
そうですね 何もわからんっていう状態から1回ここをかませて
疑問に思ったところとかより深く知りたいところは
別のソースで調べるとか そういう方向で使うと良いかなというところですね
あとは答えが決まりきった問題
Twitterだとソースコードをばんと貼り付けて
どこが間違ってるか 期待された入力と違うんだけどって質問すると
間違ってるところを指摘してくれるとか
これはチャットGPTというよりはOpenAIがやってる他のサービスとリンクしてて
おそらくソースコードの整合性チェックみたいなサービスとリンクして
発揮されてる能力だと思うんですけども そこを自由書式っていうか
日本語でペラペラっと書いて それで回答してくれる
だから非常に使いやすそうなので そういう用途も非常に良い感じですね
何だろうな エンジニア目線の話になっちゃいますけど
普段の作業の中で毎回調べてるけど
これは覚えきれなくて調べてるだけなんだよなっていうことがいっぱいあるじゃないですか
あれはもうこのチャットGPTで全部良いと思いますね
IPの最大24ビットで切ったら何個IP使えるんだっけとか
遠慮くせえとか あとはJFlipFlopって何のノアで作るんだっけとか
そんなんも多分聞けば一発で出てくると思うんで
枯れててちょっと思い出せないことは全然これを使っておくて
今から例えば仕事で価値を発揮してる領域っていうのは
基本的にチャットGPTだと50%くらいの結果しか得られないと思って向き合った方がいいだろうなと思いますかね
そうですね そこがちょっと怖いところであって
もっともらしい回答をするんですよね もし間違ってるのとしても
そうですね 疑心がないけどこの回答ですではなくてこれはこうだと思いますって
真実性の高い情報と同じような回答をしてくるんで
そこはちょっと気をつけないと実は間違ってたとかあるところですね
それに対して使い方のノウハウとして
1回出た答えにそれは本当に正しいですかっていうのを必ず聞くようにするっていうチップスがすでに生まれ始めて
角度が低い場合はすいませんあの確からしい情報から導かれた答えでは
なかったかもしれませんっていうのを返してくることがあるんでチャットGPTから
それもでも うーん いや何でしょうね
とりあえずそれを1回打っとくっていうのがなんか
ハックとしてはありですけどそれそれくらいなら最初から角度低い情報ですと言ってほしいっていうのと
あくまで角度が低いかどうかって結局のところこれ
データベースの総量の
賛成6割 反対4割みたいな割合の話になってしまうんで
学習内容が反対の方が多かったらそうは言うかもしれへんけどみたいな
結局確率の問題になってしまうと思うんですよね
なので信用度の高いソースだから信用度が高いというところが確認できると
ちょっと結局のところそれほんまかってなりそうな気もしますね
そうですね その辺はwikiとかと同じ問題を抱えてる感はあって
例えば新しく研究結果として今までこう考えられてきた事実は違って
これが本当は正しかったですっていう情報の更新に対して
角度という意味だと情報量の差の逆転が起きちゃってるから
そうですね そこら辺も難しい問題ですねというところでありますけど
一般回答としてはそういう意味ではちゃんとGPTの回答でも別に問題はないかもしれないんですけどね
枯れた情報に特化して調べるのがいいんじゃないかな
その間違ってるところをどう間違ってるのかを読み解くのがめちゃくちゃ難しいので
まあそうですね
Rebuildの人もやってましたけど
Rebuildのパーソナリティーは誰ですかっていう情報に対して
明らかに間違った完全に関係のない無関係な2名のパーソナリティーが
そのGPTからの回答で返ってきてましたけど
それを実際に中身知らない人が見たら
人の名前が大幅に間違ってるってなるとだいぶその間違いだと気づけないし
間違ってる人自体はテックラジオパーソナリティーはあったんですよ
だから簡単には間違いだと気づけない間違い方をしてきているので
ちょっと辛いなと思いますね
そうですね
まあそこを考えると結局他のデータソースも欲しいってなっちゃうんで
なんでしょうね
やっぱり最初の一歩として
ちゃんとGPTでとりあえず引っかかりがないところが答えてもらって
そこからは別のソースを確認するとかがいいのかなという気はしますね
そうですね
ちょっとネガティブな話ばっかりしましたけど
基本的には面白い回答をいっぱい得られてますし
プログラミング言語とかもいろんなものをサポートしていて
かなりいい回答を得られていることも多いです
あとはデータベースに対するクエリ文とかめっちゃ忘れがちなんですけど
ああいったものもいい感じに出してくれたりするので
有用な領域はいっぱいあると思いますから
ぜひ使っていってほしいなと
所有利用についてはちょっと公式の利用規約上もあまり推奨してない
使ってもいいけど責任持てないっていうのは当たり前なところと
学習モデルとしてはすごく汎用的なデータだけを対象にしているので
そのコンフィデンシャルな情報とか社内機密情報が
混じってるかもしれない情報を入れないでほしいっていうのが利用規約上あるので
現状はまだ個人のおもちゃレベルかなっていう段階ですかね
ちなみにリカログや私たちの名前で打ってみましたが
知りませんと言われたので私たちは知名度が全然足りないですね
出るわけないやん
なんでや
やっぱり自分たちWikipediaのページを起こすところから始めないといけない
それでもN1だろう
頑張っていきましょう
じゃあ私の方最後ですかね
Mars Tech Japan 異なる事業者はモビリティ間の移動実績データを統合するMarsプロダクトを提供開始
IoTニュースの記事です
現在地域公共交通は存続が懸念される状況にあり
国土交通省や内閣官房では持続可能な形で再構築される法則が提言されている
この実現にはどこからどこまでどのくらいの人が移動しているのかを示す移動実績データを
地域全体で把握分析するとともに
将来の水系人口や人流データといったMars関連のデータを組み合わせた考察が必要であると言われている
地域全体でのデータ把握分析には自治体や交通関連事業者が連携し
様々なデータを統合することが必要となるが
各事業者が保有するデータの形式やシステムの違いによりデータの統合は困難なのが実情だ
そうした中株式会社Mars Tech Japanは移動データを統合分析して交通施策を導く
Mars Platform Seamarsの第2弾としてSeamars Basic Editionを2022年12月2日より提供開始する
Seamars Basic Editionでは鉄道バスデマンドバスシェアサイクル自動車電動スクーターといった
異なる事業者異なるモビリティ間の移動実績データを統合連携することが可能だ
これにより事業者間をまたがるデータ分析が可能となり
施策の検討その交通施策が各交通機関に与える影響のモニタリングを
一つのプラットフォーム上で実現できるようになった
また移動実績データに加えて将来水系人口人流データなどのMars関連データの統合連携が可能
バスや鉄道の移動実績データと人流データを組み合わせて分析することで
例えば人の移動は多いのにバスや鉄道の移動実績が少ない地域を把握して
潜在需要を把握するなどの交通課題の可視化を行うことができる
可視化分析メニューは今回のリリースでは移動実績データの可視化分析に関するメニューから開始される
モニタリングダッシュボードでは複数の交通機関の利用者数を
時間・曜日別・路線別・利用者別・乗降場所別などの視点でグラフや地図上で可視化
施策や外的環境が複数の公共交通に与える影響を統合的にモニタリングし
各交通機関の利用者統計を様々な角度から検証することができる
さらに時間別と区間別で利用者数運行便数を集計し
1便あたりの平均利用者数を地図上に可視化することも可能
利用者の多いもしくは少ない区間・時間帯を確認することができる
今後 CMaaS は今回リリースする分析メニューに加え
将来推計人口・人流データ・天気・消費などのMaaS 関連データを活用した分析メニューも拡充し
自治体・交通事業者・一般企業へ展開していくとしている
また脱炭素・医療・物流・観光・防災のスマートシティ・ビヨンドマーズ軸での分析パッケージの提供も予定している
なお2020年12月から石川県金沢市が立ち上げた金沢マーズコンソーシアムにて
CMaaS を用いた各交通課題の把握・施策の効果検証を行うプロジェクトの実施が検討されている
ということで、MaaS 関連はかなりコンセプトだけ今まで立ち上がっては来ていたものの
なかなか車だけだったりとかバスだけだったりとかで本当に独立したものがてんてんとしていて
てんてんとしたその情報で何の役に立つのって言われて
あまりその可視化された結果、MaaS 化された結果がフィードバックされる現場に何か良い効果をもたらすっていうニュースが出てきてなかったのが
正直な実情だと思っていてその中でこのサービスっていうのはその実情を正しく把握した上で
横連携をしようという取り組みになっているのでとてもいいなと思っています
横連携できた上で今回ここで言っているような良い効果っていうのが本当に発揮されるかどうかは
どこまでその各事業だったりとかがその連携できやしやすいインターフェースを持っているのかっていうそこら辺の実情
紐付けっていうのはやろうと思えば誰でもできるというか
時間と金があればいくらでもデータって紐付けられるのでそれが各事業がこういうものにやっぱり参画しようという気持ちを持って
インターフェースを設計したり自己投資したりということをやっていかないとうまくこの横の連携というのを果たせないとは思っているので
そこら辺の実態は私からはわからないんですが
そうなっていくのであればかなり良い未来だったりとかいろんな施策っていうのが打っていけそうな可能性を秘めているものだと思うので
良いニュースかなと思って紹介です
そうですね非常に良さそうですねというところで
結局こういうデータってやっぱデータがないと最もらしい施策というか説得力がない状態でやっていくしかない
それでだいたいこうだろうってコストかけてやることで成熟性の高い施策になっていくと思うので
データは悪に越したことはないと
ただそのデータを取るにしてもかなり大変なのでこういうインフラがあると非常に便利ですねというところではすごい良さそうですね
実際これはどうやってこのデータ収集してるんですかね
そこは全然正直私もわかってないんですけど
鉄道とかバスであれば運営運用会社のインフラと結合してそれをこのプラットフォーム上で共通化して表示できるとかなのかなという気はしていて
そういうのであれば自社のインフラ次第かなと
あまりに下手なデータベースだとちょっと統合が難しいとかになったりしそうな感じもするので
そこのコンパイルデータ整形含めのサービスなのかな
であればなんとかなるのかなという気もしています
公式のホームページ的には専用のMarsアプリになるものがあって
交通系ICと紐づけたりとか人流と言ってるから多分人がぽちぽちやるんですかねとか
あとはどっかにするときの予約を押したらそれが自動的に紐づくとか
そういったインターフェースを用意して組み込みたいというように見えますね
はいはいなるほどそこが充実していれば実装は何かしらできると思うんであとはどんだけコストかけるかっていう話にはなると思います
まだちょっと例明期すぎるのと競合もあまり出てきてないし
おそらくこういうのは私はトヨタだったりとか大手車メーカー主導になるだろうなっていう想定をしてたので
これがデファクトになっていく未来っていうのは申し訳ないですけどあんまり描けてはないんですが
実際こういう活動が課題だったりとかを世の中に出して展示会とかで広めていって
結果的にクリティカルに解決するのを大手が出すというそういう業界モデルもあると思うので
個人的には期待してます
でもそこに関しては私結構需要あるし使いやすいインフラさえあれば大手じゃなくても利用するかなとは思っていて
ちょっと話がばらけちゃうんですけども
例えばドコモとかAUとか携帯端末会社は携帯のIDで人の人流っていうのをだいぶ細かい単位で実はデータを持っていてて
それはお金を出せば買えるんですよね
それによって例えば名古屋で普段仕事してる人がこのイベントの時だけ東京に来ましたみたいなのが
かなり本当に人数レベルで分かるという情報があるので
実は大手はもう既に実装してて
高校代理店とかはおそらくばんばりじゃんじゃん使っているというのが実情です
どちらかというと私が期待したいのはそこより細かい細かいというか
資本力が小さい単位
例えば市町村のなんちゃら委員会とか
そういう感じで例えばお祭りをするから
こういう動線をとってこうやってこの日時でやれば一番効果が高いでしょとか
こうするといいよねみたいなところまで取れると嬉しいなと思っていて
例えば最近だとうちの地元の近くでも旅館が結構ある地域があるんですけど
そこがその地区の旅館が全員の宿泊者の情報をまとめるデータベースみたいなのを作っていて
それでこの休日は遠方からの客が多いからそこに集中的な
即反を当てようとかいうことをやっていると
ただそれも個人というか独自のインフラですと維持費もかかりますし
整合性もなかなか難しいものがあると思うので
そういうところで共通インフラこういうものを使って
手軽に一から考えてもとりあえずパッチというか
ウィザード的なのでとりあえずわかるようにする
簡単にわかるようにするっていうことができると
コロナで人流が減っている中でもじゃあどうしていこうかっていう対策を打ちやすいのかなと思うので
そこに当てれると嬉しいかなという印象ですね
そういう意味だとこの記事の冒頭にあった通り国土交通省とか内閣官房自体が課題として認識して
その継続的に利用できるデータ源が必要という提言をしているので
このプラットフォームが目指すゴールはおっしゃる通り
巷の各産業が自由に利用して
自分たちのビジネスモデルをより良くするための情報源として
利活用することがゴールのプラットフォームだと思っているので
そこに貢献はしてくれそうかなという期待感ありますね
そうですね そういう意味ではすごく期待が高いですね
私が途中喋りながら地図上に可視化っていうところをちょっと強調して喋っていたんですけど
個人的にはここが素晴らしいなと思っていて
この時期のいろんな交通網を多角的に気にしている年代というのは
高齢者が多いと思っていますと
なぜなら自分の身体能力の低下によって
最低限あるこのインフラが使えたらいいじゃんという立場ではなくて
もう選べる 交通インフラの選択肢が限られている中で
どこが足りてるどこが足りてないっていうのを一番注視している年代層だからですね
そういった層の人たちに時間軸と地図上っていう平面図上と
交通網っていう軸と移動距離とか
地域密集度とかそういう多角的な議論をロジカルに文章でやっぱり伝えたりとか
課題を吸い上げるってものすごく難しいと思うんですよね
この目指しているプラットフォームでアウトプットしている地図上のグラフ表現っていうのは
そういう人たちにこういうことが起きているんですけど
合ってますかと聞くだけで良くなるものになっていると思っているので
かなりその高齢者の意見をITに吸い上げるインターフェースになり得ているなと感じるので良いと思ってますね
なるほど
半分ぐらいで多いと思ってて
確かに文章とかの表で出されるよりは全然地図の方がグラフィカルなんで分かりやすいと思います
ただ普段そういう議論をしたことがない人に対して
地図上でグラフィカルに示したからといって説明が納得してくれるかっていうと
まだ足りないんじゃないのかなという気がしているという段階
それも分かります
そういう意味ではもっとシュリンクする
例えばこの記事の一番下の図みたいに黄色1.5人未満の路線区間と2.5人以上住人未満の
頻度の使用者の多い区間と使用者の少ない区間みたいな感じで日課してやって
ここをどんだけ使いますかとかこっちのルートにしたらどうですかみたいな
そこまでいかないと厳しいんじゃないかなという気もしていてもないですけど
結論としてはそういう議論できるデータベースの下地としては成立しているので
そこは全然今までよりは素晴らしいなというところは同意しますね
データ利用としてはいろんなものが集まって大きいものになって足りてきたので
あとはそれを特定利用用途向けだったり特定個人向けにデータを集約するというか
その目的別データに組み替えてそれをどういう形でグラフィカルに表現すると
一番伝わるのかという最後の可視化フェーズがあるべきで
今大量にたまったデータをとりあえず可視化しましたで終わっちゃうと
一番伝えたい人には届かないかもしれないというのはおっしゃる通りかなと思いました
なんでそこのデータを解釈して説明するっていうスキルを持った人が増えると
効果が発揮されやすいのかなという感じはありますね
そうですねそうすると今流行りのデータサイエンティストみたいな人たちの活躍の場も増えてくるので
そうですねまさにそこですね
この件は以上です
では私の方最後ちょっと時間も長いので軽くいきますけど
日本初学校給食にコオロギ導入 食料不不足の救世主となるかという ABCニュースさんの記事です
徳島県の高校の給食に食用コオロギを使ったミニが登場しました
コオロギは食料問題の解決策とも期待されていて
学校給食への活用は国内初の試みだといいます
徳島県の県立小松島西高校の28日の給食
かぼちゃコロッケには食用コオロギのパウダーが練り込まれています
ベンチャー企業グラリスと高校植物科の生徒が協力して開発しました
給食を食べた生徒曰くかぼちゃの甘みとコオロギのエビやカニのような香ばしさがあってすごく美味しかったです
ということでこの高校では今後もコオロギを活用して給食のミニに挑戦したいとしています
個人的にはこういう新たな食物源の開発は賛成の立場なので紹介したんですけど
給食に使うかというのはちょっと難しいなと思ってどう思います?心がかりさんというところで紹介しました
ものすごく難しいですね
多分今難しいと言っている観点は給食というのは一定の金額をみんなが払って
全員共通の食べ物が提供される
提供されるからにはその世代にとって一通りあまねく必要な栄養源が揃っていて
食文化の多様性も維持できるものが提供されるべきというものが学校給食だと思っています
という中でまだ社会的に許容されきっていない食材を利用することに対して
ある種お金を払っている場合強制的に給食に盛り込まれてしまって
そこの許容されていない人も受け入れて食べなければならないという状態にさせてしまう
その文化の浸透を強制してしまう行為になっていないかというところが難しいポイントかなという気はしています
そうですねまさにそこでして
私は結構なんかイベントとかであと食べるんですけど
社会的に許容されているかというときはされてないだろうなと思っていて
そこで私の公的というか強制力のある給食に対して
コオロギーを使うのはちょっと軸相性な気がするというところが私の感想でもあります
ただ面積事項というか前提と話しておくと
高校の食物科の生徒が協力して開発しましたってことなんで
イベントというか高校の活動の一環として生徒含めてやったということなんでは
押し付けというほどではないというところは
それであればいいかという話もなるのかなと思ってはいます
極端なことを言えば学校の農業科の生徒が作った野菜が給食に使われましたよって言ってるのと変わらないので
そういう意味ではいいのかなと
あとはそうですね
正直な話食用コオロギー
心理的にもそうなんですけど実際あまり肉としては結構癖が強いですよね
文中にもありましたけど結構甲殻類の味がするので
そこであまりコオロギー食が充実してない中で無理に導入しようとしても
コオロギーってなんかちょっと食べづらいなってなってしまうのがもったいないかなという気持ちがあります
ただそうは言いつつもこうやって導入していく切り込み部分がないと浸透しないし
コオロギー食の料理手法も確立されないので
そういう意味ではやってほしい気持ち半分時期相性なんじゃないか半分でちょっと揺れてますねという感じですね
一応わかりますねニワタマ問題ですけどそれこそエビとかカニも最初から美味しかったわけでは当然なくて
すごく工夫がされていると思うんですよね美味しく食べれるようになるまで
当然カニなんて今はすごく高級食ですけど冷凍技術が進んでなければ生臭くて食えたもんじゃないと思いますし
エビだってワタを抜かなきゃだいぶ苦くて食えたもんじゃないと思うんですよね
殻を食べるなんてとんでもないっていう状態だと思うんですけど
今のコオロギーの出し方っていうのはそれこそコオロギーのつくなぎで姿のまま調理することがメジャーになってたり
もしくはもう極端に今回のように粉末状にしてしまうっていう二極化していて
その美味しく食べる食材を美味しくいただくための工夫技術っていうのが全然進展してない中で
社会に提供しようとしてもやっぱり厳しいものがあるっていう感覚なんですよね
他の食材群があまりにも研究され尽くしてるから
なのでそういう状態の段階で給食に適用するのは早いと私も思うんですけど
それはでも不満が上がったからより美味しくしようっていうモチベーションが湧いたから
これだけいろんなものが研究され尽くしたっていう背景があるので
誰かの不満にはならないといけなくて
その不満を生み出す活動としては必要なことなのかなと思ったりもして悩ましいですね
まあ確かにやってみてどこまでいけるのかっていうのを試してみるとやっぱりいけないですし
市場の反応っていうフィードバックも必須なので
美味しくなるまで待とうとか言ってたら出ないので
やっていくことが大切ですと
この時も頭と殻を剥いて腹だけにした方が多分美味しいと思ってて
まあそうなんですけど加工が難しい上に環境問題のトータルコストが低いという利点が無くなるんでね
そうなんですよね
エビについては長年かけて向上化してそこら辺を自動化してきたから安く食べられるだけで
エビも高級食でしたからね
まあそういう意味でもコオロギも何かしらのこんにゃくみたいにめちゃくちゃ頑張って加工すると全然美味しくなるとかあるかもしれないので
そうですね
あと風味とかは良さそうなんで先に油とかで出てくると面白いのになと思いますね
東南アジアとかって結構虫系は大量の油で炒めてそこに香料とかいっぱい入れてみたいなことやるじゃないですか
油漬けみたいなやつ
そうそうそうそうあれで絞った油とかをチャーハンに入れるとかの方がまず馴染みやすい気もするから
そういう商品とか出してくれればいいのになとは思いますね
確かにそうですね
そこら辺に学ぶっていうのも全然アリだと思いますね
そっちの方がある意味食文化として進んでいるので
確かに
はいそんな感想です
はい本日の内容は小道でまとめていますのでご確認ください
レカログではご意見ご感想やこんなことを話して欲しい対応もお待ちしています
メールアドレスはlecarlog-gmail.comになります
ツイッターもやっていますのでフォロワーやダイレクトメッセージもお待ちしています
本番組はポッドキャストスポティファイyoutubeライブで聞くことができます
ぜひそちらでもサブスクライブよろしくお願い致します
はいではお疲れ様でした
はいお疲れ様でした